# 회의기법 - 상훈

아이디어 발상을 위한 다양한 회의 기법을 조사해 보았다.

### **육색모자기법**

- 참조링크 목록
    
    [[아이디어 발상법] 여섯 색깔 모자 기법 (STH, 6 Thinking Hats)](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=ze_zeh&logNo=140180066826)
    

> 에드워드 드 보노(Edward de Bono)가 개발한 아이디어 발상법으로 평등한 발언권을 가진 사람들이 각각 모자에 따라 역할을 나누는 기법
> 

[입장 바꿔 생각해보자! 육색 사고 모자 활동](https://if-blog.tistory.com/7162)

- 초록모자
    - 창조적 사고, 새로운 아이디어
    - 추자적 대안들, 가능성, 가정
- 노란모자
    - 사물에 대한 긍정적인 사고
    - 타당성 검토(논리적)
- 빨간모자
    - 감정, 본능, 육감
    - 행동에 사과하거나 납득 시킬 필요 없이 감정대로 진행
- 검정모자
    - 판사 역할, 비판적 판단
    - 적합과 부적합의 지적
- 하얀모자
    - 객관적, 중립적, 정보 전달
    - 필요/부족/원하는 정보의 판별 및 획득방법 제시
- 파란모자
    - 의제 선정, 단계 진행, 요약/결론/결정
    - 사고 과정의 조직화 및 통제

### **장점**

- 재미있는 역할로 참여자들의 흥미를 유발한다.
- 시각적인 효과를 주어 흥미를 유발 한다.
- 사고의 범위를 지정해 준다는 점이 편리하다.
- 다 같이 한 방향으로만 생각함으로 불필요한 감정 소모도 없으며 일의 속도도 빠르다.
- 한쪽으로 치우친 방향으로만 사고하지 않는다는 점이 좋다.

### **단점**

- 사람수에 따른 인원 분배를 고안해야 한다.
- AR과 같은 방식으로 시각화 하는 데 고민을 해봐야 한다.

### **PMI**

> 에드워드 드 보노(Edward de Bono)가 개발한 아이디어 발상법
> 

[최선의 아이디어 도출을 위해서. PMI 회의 기법](https://brunch.co.kr/@dprnrn234/161)

- Plus: 좋은점, 장점, 긍정적인 측면
- Minus : 나쁜점, 단점, 부정적인 측면
- Interest : 흥미로운 점, 독특한 점, 새로운 측면

### **장점**

- 직관적으로 이해 할 수 있다.
- 수에 상관없이 인원 분배가 편하다.

### **단점**

- 진행 방식이 단조롭기 때문에 흥미 유발이 힘들다.
- 기능적인 특색을 보여주기 어렵다.

### **SCAMPER**

> 브레인스토밍 기법을 창안한 알렉스 오스본(Alex Osborn)의 체크리스트를 밥 에버를(Bob Eberle)이 약자를 따서 재구성한 기법
> 

[[참조] Scamper (스캠퍼)](https://thod.tistory.com/entry/%EC%B0%B8%EC%A1%B0-Scamper-%EC%8A%A4%EC%BA%A0%ED%8D%BC)

- Substitute(대체)
    - 뭔가 대체할 것을 찾다 보면 새로운 아이디어를 찾아낼 수 있다.
    - 개선을 위해 무엇을 대체할 수 있나?
- Combine(결합)
    - 짝짓기 할 것을 찾아보면 뭔가 시너지를 내거나 새로운 것을 만들어낼 수 있다.
    - 도대체 무엇과 무엇을 엮을 수 있을까?
- Adapt(변경)
    - 어떤 부분을 바꾸어보면 문제를 해결하거나 제품이나 서비스를 변화시킬 수 있다.
    - 무엇을 바꾸거나 교환할 것인가?
- Modify(수정)
    - 뭔가 꼬여 있는 현상을 변화시키면 대안을 찾아낼 수 있다.
    - 기존 제품으로 적용할 수 있는 새로운 시장은 무엇일까?
- Put to other purposes(타 용도 사용)
    - 현재의 해결책을 다르게 적용하거나 혁신적으로 사용하면 새로운 기회를 만들 수 있다.
    - 기존 제품으로 적용할 수 있는 새로운 시장은 무엇일까?
- Eliminate(제거)
    - 뭔가 기존의 것에서 제거해 보면 문제 해결의 새로운 실마리를 찾을 수 있다.
    - 일부분을 빼고 하면 어떤 결과가 나올까?
- Reverse(순서 바꾸기)
    - 지금과는 순서를 바꿔보면 뭔가 색다른 아이디어를 찾아낼 수 있다.
    - 순서를 바꾸거나 뒤집어볼 것은 있는가?

### **장점**

- 다양한 시각에서 사고 할 수 있다.
- 명확한 질문 영역으로 쉽게 활용할 수 있다.

### **단점**

- 사람수에 따른 인원 분배를 고안해야 한다.
- 각 역할군의 정보를 보여줄 때 유저 편의성이 중요하다.